---
id: jiang-kui-ta-sha-xing-yan-yan-qing-ying
title: 踏莎行·自沔东来丁未元日至金陵江上感梦而作
author: 姜夔
authorSlug: jiang-kui
dynasty: 宋
dynastySlug: song
titlePinyin: ta4 sha1 xing2 · zi4 mian3 dong1 lai2 ding1 wei4 yuan2 ri4 zhi4 jin1 ling2 jiang1 shang4 gan3 meng4 er2 zuo4
authorPinyin: jiang1 kui2
dynastyPinyin: song4
canonicalPoemId: 515609
canonicalAuthorId: 5082
rhythmic: 踏莎行
tags:
  - 宋词三百首
  - 记梦
  - 怀人
  - 诗词
---

## 正文

- 燕燕轻盈，莺莺娇软，分明又向华胥见。

- 夜长争得薄情知？

- 春初早被相思染。

- 别后书辞，别时针线，离魂暗逐郎行远。

- 淮南皓月冷千山，冥冥归去无人管。

## 拼音

- yan4 yan4 qing1 ying2 ， ying1 ying1 jiao1 ruan3 ， fen1 ming2 you4 xiang4 hua2 xu1 jian4 。

- ye4 chang2 zheng1 de2 bo2 qing2 zhi1 ？

- chun1 chu1 zao3 bei4 xiang1 si1 ran3 。

- bie2 hou4 shu1 ci2 ， bie2 shi2 zhen1 xian4 ， li2 hun2 an4 zhu2 lang2 xing2 yuan3 。

- huai2 nan2 hao4 yue4 leng3 qian1 shan1 ， ming2 ming2 gui1 qu4 wu2 ren2 guan3 。

## 注释

⑴踏莎行：词牌名。又名《柳长春》《喜朝天》等。双调五十八字，仄韵。又有《转调踏莎行》，双调六十四字或六十六字，仄韵。
⑵沔（miǎn）东：唐、宋州名，今湖北汉阳（属武汉市），姜夔早岁流寓此地。丁未元日：孝宗淳熙十四年（1187年）元旦。
⑶燕燕、莺莺：借指伊人。苏轼《张子野八十五岁闻买妾述古令作诗》：“诗人老去莺莺在，公子归来燕燕忙。”
⑷华胥（xū）：梦境。
⑸郎行：情郎那边。
⑹淮南：指合肥。
⑺冥冥（míng）：自然界的幽暗深远。

## 译文

她体态轻盈、语声娇软的形象，我分明又从好梦中见到了。我仿佛听到她在对我说：长夜多寂寞呀，你这薄情郎怎么会知道呢？春天才刚开头，却早已被我的相思情怀染遍了。
自从分别以后，她捎来书信中所说的种种，还有临别时为我刺绣、缝纫的针线活，都令我思念不已。她来到我的梦中，就像是传奇故事中的倩娘，魂魄离了躯体，暗地里跟随着情郎远行。我西望淮南，在一片洁白明亮的月光下，千山是那么的清冷。想必她的魂魄，也像西斜的月亮，在冥冥之中独自归去。也没有个人照管。

## 赏析

作者二十多岁时在合肥（宋时属淮南路）结识了某位女郎，后来分手了，但他对她一直眷念不已。淳熙十四年（1187年）元旦，姜夔从第二故乡汉阳（宋时沔州）东去湖州途中抵金陵时，梦见了远别的恋人，写下此词。

这首词一开始即借“莺莺燕燕”字面称意中人，从称呼中流露出一种卿卿我我的缠绵情意。这里还有第二重含义，即比喻其人体态“轻盈”如燕，声音“娇软”如莺。可谓善于化用。这“燕燕轻盈，莺莺娇软”乃是词人梦中所见的情境。《列子》载黄帝曾梦游华青氏之国，故词写好梦云“分明又向华胥见”。夜有所梦，乃是日有所思的缘故。以下又通过梦中情人的自述，体贴对方的相思之情。她含情脉脉道：在这迢迢春夜中，“薄情”人（此为呢称）啊，你又怎能尽知我相思的深重呢？言下大有“换我心，为你心，始知相忆深”的意味。
过片写别后睹物思人，旧情难忘。“别后书辞”，是指情人寄来的书信，捡阅犹新；“别时针线”，是指情人为自己所做衣眼，尚著在体。二句虽仅写出物件，而不直接言情，然皆情至之语。紧接着承上片梦见事，进一层写伊人之情。“离魂暗逐郎行远”，“郎行”即“郎边”，当时熟语，说她甚至连魂魄也脱离躯体，追逐词人来到远方。末二句写作者梦醒后深情想象情人魂魄归去的情景：在一片明月光下，淮南千山是如此清冷，她就这样独自归去无人照管。一种借玉怜香之情，一种深切的负疚之感，洋溢于字里行间，感人至深。
这首词紧扣感梦之主题，以梦见情人开端，又以情人梦魂归去收尾，意境极浑成。词的后半部分，尤见幽绝奇绝。在构思上借鉴了唐传奇《离魂记》，记中倩娘居然能以出窍之灵魂追逐所爱者远游，着想奇妙。在意境与措语上，则又融合了杜诗《梦李白》“魂来枫林青，魂返关塞黑”、《咏怀古迹》“画图省识春风面，环佩空归月夜魂”句意。妙在自然浑融，不著痕迹。
